gençler merhaba Bir önceki dersimizde
merceklerin ne olduğunu öğrendik
mercekleri tanıdık ince kenarlı merceği
kalın kenarlı merceği konuştuk şimdi bu
merceklerin günlük hayattaki kullanım
amaçlarına yönelik merceklerde görüntüyü
konuşacağız fakat görüntüyü konuşmadan
önce O görüntüyü oluşturacak özel
ışınları bilmemiz lazım Küresel
aynalarda da benzer bir yol izlemiştik
önce çukur aynayı tümsek aynayı tanıdık
sonra o aynalardaki özel ışınları
öğrendik sonra o aynalardaki görüntüleri
konuştuk önce ince kenarlı mercekte özel
ışınlarla başlayacağız işleri
kolaylaştırmak için küresel aynalardaki
çukur aynayla ince kenarlı merceği
birbirine
benzeştiği derdi aralarındaki en önemli
fark Çukur ayna ışığı yansıtan bir Optik
düzenek Ken ince kenarlı mercek ışığı
kıran bir Optik düzenek yani çukur
aynada soldan Bir Işın gönderirsin
yansır Işın solda kalır ama ince kenarlı
mercekte soldan Bir Işın gönderirsiniz
kırılır ve diğer tarafa geçer sağa geçer
Dolayısıyla çukur aynada bütün olaylar
Tek bir tarafta gerçekleşirken
merceklerde iki tarafta birden
gerçekleşir çukur aynada bir tane Odak
varken bu yüzden merceklerde iki tane
Odak vardır Çünkü ben ışığı soldan
gönderirim kırılır sağ tarafa gider e
sağdan gönderirim kırılır sol tarafa
gider iki tarafta da Benzer şeyleri
konuşabilirim Bu odak noktasının nelere
bağlı olduğunu son dersimizde
konuşmuştuk çukur aynada Tümsek aynada
sadece eğrilik yarıçapına yani Şuradaki
R yarıçapına bağlıyken merceklerde
eğrilik yarıçapı ile beraber ışığın
rengine bağlıydı ortamların indisine
bağlıydı yani kırılmayı etkileyen ışığın
doğrultu değiştirmesine sebep olan her
şeye bağlıydı O yüzden Örneğin Çukur
aada Merkez dediğin nokta bu aynanın
alındığı kürenin hakikaten Merkezi iken
buradaki R uzaklığı 2 Odak demek yen 2f
demekk merceklerde bu yoktu burada bir
ince kenarlı merceğin var İki tane
küresel yüzey var Sağdaki küresel yüzey
şöyle bir merkeze sahip olan küreden
alınmış soldaki küresel yüzey şöyle bir
merkeze sahip küreden alınmış şu
mesafenin tam ortası sol taraftaki Odak
olmak zorunda değil bu önceki derste de
Deneylerle simülasyonlar la gördüğümüz
üzere değişebilir bu Odak noktası tam
tam bunun üzerine denk gelebilir bunun
dışına denk gelebilir ya da hakikaten
ortasına denk gelebilir bu küresel
şeklin merkeziyle hiçbir alakası yok
aynı şekilde sağ tarafta da Odak var
oradaki Odak noktası da şu mesafenin tam
ortası olmak zorunda değil bu da
Gezebilir sol tarafta sağ tarafta
merkezin daha dışında olabilir merceğin
indisini Bir değiştirirsin Odak ta 50
metre ileriye gider değişkendir Ve şunu
da demeyiz hocam buradaki ince kenarlı
merceğin eğrisel yüzeyleri farklı
kürelerden alınmış farklı kürelerden
alındığı için şöyle bir ince kenarlı
merceğin iki tane odağı varsa solda ve
sağda Bunlar farklı uzaklıklara sahip
olabilir yani soldaki Odak noktası şöyle
bir mesafeye sahipken atıyorum Sağdaki
Odak noktası çok daha fazla mesafeye
sahiptir atıyorum Ben şöyle bir ışını
soldan asal eksene paralel gönderirsem
buradaki odağa gider sağdan asal eksene
paralel gönderirsem farklı bir
mesafedeki odağa gider Hayır böyle bir
şey de yok soldaki odakla Sağdaki Odak
simetrik en azından bizim lisede
incelediğimiz versiyon için böyle bir
şey yok bizim Şuradaki mercek kalınlığı
burada konuştuğumuz Odak uzaklıklarına
göre çok çok ince Yani biz Odak
uzaklıklarına göre boyutları daha küçük
olan mercekleri konuşuyoruz lise
müfredatında bu merceklerin boyutları
önemsiz olduğunda eğrilik yarıçaplarının
farklı olması da önemsiz hale geliyor
Dolayısıyla sol taraftaki Odak uzaklığı
ne kadarsa sağ taraftaki Odak uzaklığı
da simetrik orada oluyor diyebiliriz
Peki bu ön uyarılarımıza yaptığımıza
göre soldaki odakla Sağdaki Odak
simetrik çukur aynadaki tümsek aynadaki
iki Odak anlamına gelen o aynayı
yaptığım kürenin geometrik Merkezi
merceklerde yok dedim bu sadece aynalara
özgüydü ama burada iki Odak noktası var
yani burada F varsa şu mesafe kadar daha
gittiğimde şurada bir 2f noktası var
aynı şekilde bu mesafe kadar gittiğimde
burada bir 2f noktası var ama tekrar
söylüyorum bu merceği yaparken
kullandığım kürenin geometrik Merkezi
Değil orası atıyorum Belki de geometrik
Merkez Şuraya bir yere karşılık
geliyordu eğrilik yarıçapı bu mesafeden
hesaplanıyor bu 2f ile bu Merkez çakışık
değiller Odak ışığın rengine göre
değişebilir indis değişebilir F
değişirse 2f de değişir ama mercekleri
yaptığımız kürelerin o geometrik
merkezleri sabittir değişmez Biz burada
Merkez lafını kullanmayacağız
kullanmamaya çalışacağız onun yerine
aynalardaki Merkez gibi düşüneceğim 2 F
noktasını kullanacağız Peki şimdi özel
ışınlar mıza geçelim aynaları iyi
biliyorsanız mercekleri de iyi
biliyorsunuz demektir hele çukur aynayı
iyi biliyorsanız ince kenarlı merceği de
çok iyi biliyorsunuz demektir Çukur ayna
da ışığı ince kenarlı mercek de
ışığı çukur aynadaki özel
ışınların benzerleri ince kenarlı
mercekte de var mesela çukur aynada asal
eksene paralel gelen ışın çukur aynaya
çarpıyordu yansıyordu odaktan geçiyordu
ışını biraz daha yakından gönderirsem 3
fen gönderdiğim Işın çukur aynada yans
yıp asal ekseni 1,5 fte kesiyordu biraz
daha yakından gönderdim merkezden
gönderdiğim Işın çukur aynaya çarpıp
tekrar merkezden geri dönüyordu kendi
üzerinden Merkez merkez
kuralıyla ekseni 3 fen kesecek şekilde
yansıyordu şunun tam tersi Işık ters
inebilir gittiği yoldan geri gelebilir
biraz daha yaklaştırır odaktan
gönderdiğim Işın asal eksene paralel
gidiyordu şunun tam tersi biraz daha
yaklaştırır f b 2'den gönderdiğim Işın
çukur aynada yansıdıktan sonra aynanın
arkasında f kadar uzaktan ışığın
uzantısı geçecek şekilde yansıyordu çok
benzerleri burada da var Birincisi
paralel Odak ilişkisi asal eksene
paralel gönderdiğin Işın ince kenarlı
mercekte kırılır diğer tarafa geçer asal
ekseni odaktan kesecek şekilde geçer
şimdi çukur aynalarda böyle normaller
falan çekip hiç bunları ezberlemeye
gerek kalmadan yansıtıyordu Gelme açısı
eşittir yansıma açısı diyorduk Burada da
aslında normaller çekip kırılma
yasalarını uygulayabiliriz geçen derste
yaptığımız gibi Ama çok uzun iş Çünkü
Merkez yerleri belli değil merceğin
kendisi yok Burada sadece şematik ok
gösterimi var o yüzden şöyle bir metot
kullanırız genelde asal eksene paralel
gönderiyorum orijinal Rotası böyle bir
şey ortam
değiştirmesiyle yaklaştırır bu arkadaş
orijinal rotasında gitmiyor asal eksene
yaklaştırılır alttan bir tane asal
eksene Işın gönderirsin bu dümdüz gitmek
ister ama mercek onu kırdı odaktan
geçecek şekilde asal ekseni kesti Tabii
burada konuştuğumuz her şey ne için
geçerli önceki derste bunun tersini de
görmüştük Çünkü ışığın gönderildiği
ortamı hava kabul edeceğim merceği de
cam yapabilirim su su yapabilirim
plastik yapabilirim havadan daha küçük
indis günlük hayatta bulmanız biraz zor
Dolayısıyla karakter değiştirme yok ince
kenarlı mercek ışığı Bun
üzerinden konuşuyoruz e Işık tersine
bilir odaktan gönderdiğin Işın asal
eksene paralel gider yani şu arkadaş
hocam burada kendinizle çelişmiyor
musunuz ince kenarlı mercek ışığı
dediniz E şimdi ben bunu asal eksene
paralel gönderdim ışığı topladı odaktan
geçirdi E o zaman bunun tersi dağıtmadı
toplama değildir Çünkü sen bu taraftan
gönderdiğinde topluyorsa aynısını
tersten gönderirsen dağıtmış olursun pek
öyle değil bakın Siz ışığı buradan
gönderdiniz orijinal Rotası şöyle bir
şey böyle çapraz gitmek istiyor asal
eksen orijinal rotanın aşağısında E biz
de buradan gelen ışını aşağıya gidecek
şekilde kırmıyor muyuz Evet bu
toplamadın eğer biz bunu şöyle kırsay
dık orijinal rotanın üstüne doğru kırsay
dık bu dağıtma olurdu ama biz bunu asal
eksene paralel kırıyoruz orijinal
rotanın asal eksen tarafına kırıyoruz Bu
da toplamadan Burada herhangi bir
çelişki yok sağdan sola gönderdiğinde
toplama soldan sağa gönderdiğinde de
toplama bu arkadaşı Hallettik bu
arkadaşı Hallettik paralel ışınlar
sonsuzdan geliyor kabul ediliyor şimdi
biraz daha yakından gönderiyoruz asal
ekseni 3 fen kesecek şekilde bir Işın
göndereceğim şurası F şurası 2f 3F
Burada bir yerde işaretledim Burası 3F
3F ışınımı ince kenarlı merceğe
gönderdim Bu arkadaşın orijinal Rotası
şöyle çapraz bir şey böyle dümdüz gitmek
istiyor asal eksem bu orijinal rotanın
altında E biz de bunu ince kenarlı
mercekle altına doğru kırıyoruz ama
nereye doğru kıracağız 3F 1,5 F kuralı
1,5 fen geçecek şekilde kıracağız 3 fen
gönderdiğin Işın diğer tarafta 1,5 fte
asal ekseni Keser bunun ters de doğru
Işık tersine bilir Eğer sen bunu 1,5 fen
gönderseydin bu sefer orijinal Rotası bu
olurdu asal eksen bunun alt kısmında
Eğer ben bunu böyle kırsay dım mercek
dağıtma işlemi yapmış olurdu ama öyle
kırmıyoruz asal eksene yaklaştırıyor 3
fen geçecek şekilde yaklaştırıyor 1,5 F
3F kuralı 3 fen biraz daha yakından
gönderiyoruz merkezden göndereceğiz ama
ne dedik merceklerde kastedilen Merkez o
kürenin geometrik Merkezi değil od dağın
iki katı olan 2f noktası Yani biz buna
merceklerde 2f 2f kuralı diyebiliriz
merceğin sol tarafın asal ekseni 2 fen
kesecek şekilde bir Işın gönderdiğimizde
orijinal Rotası şöyle çapraz bir şey
asal eksen bunun altında böyle kırsay
dım dağıtmış olurdum alta doğru
kırıyoruz yani ışığı topluyoruz ama
nasıl topluyoruz 2 fen geçecek şekilde
topluyoruz 2f 2f kuralı tersi de doğru
buradaki 2 fen gönderirsen diğer
taraftaki 2 fen geçecek şekilde kırılır
biraz daha yaklaştırıp 1,5 F 3 Fi
konuştuk biraz daha yaklaştırıp Odak
paraleli konuştuk biraz daha
yaklaştırıyor odakla mercek arasına
giriyoruz f b 2'den Işın göndereceğim
Burası 2f burası f f B2 şöyle tam ortada
bir nokta f / 2'den ince kenarlı merceğe
bir Işın gönderirsem nasıl kırılır
orijinal Rotayı çiz şöyle çapraz bir
Rota izlemeye çalışıyor ışınımı Bu
tarafa kırarsam asal eksenin tersine
kırmış olurum dağıtmış olurum toplamamız
gerekiyor Bu tarafa kıracağız peki Nasıl
kıracağız hocam F B2 F kuralı var O
zaman ben bu f b 2'den getirdiğim ışını
Şuradaki fen kırarım bunun doğru olup
olmadığını anlamaya çalışalım hakikaten
buradaki f b 2'den gelen ışın bu
taraftaki f' gider mi toplama mı Evet
toplama Eğer buna doğru derseniz şunu
sorduğumda verecek cevabınız olmaz Ben
bu ince kenarlı merceğe asal eksene
paralel Işın gönderdiğimde nereye
kıracaksın E hocam odaklayacak odağa
götüreceğiz E şimdi hem bu mavi Işın Hem
bu kırmızı Işın aynı şekilde kırılabilir
mi buradaki maviyi kırmızıyı
renklerinden bağımsız söylüyorum sadece
bu iki ışını ayırt etmek için a ışını B
ışını gibi düşünün yani Hem bu hem bu
doğru olmaz Biz paralel Odak
ilişkisinden eminiz Demek ki bu çizim
yanlış Nasıl kıracağız hatırlarsanız
zaten bu aynalarda da istisna bir
durumdu çukur aynada asal eksenden
gönderdiğim Işın hep asal eksenden kesil
şekilde yansıyordu şu paralelleri
saymazsak paraleller sonsuzdan
geliyormuş gibi düşünülüyor ama o bile
asal ekseni kesiyor gibi düşünülebilir
yani sonsuzda çok çok uzakta asal ekseni
kesen bir Işın geliyor işte O paralel
gibi düşünülür uzaktan geldiği için
buradaki odakta toplanır çukur aynada F
B2 F kuralında uzantı devreye giriyordu
ilk defa şöyle bir çukur aynamız vardı
bu bizim asal eksenim zdi şurası
odaktaki eğrilik merkeziydi ve aynalarda
2 fti hakikaten Orası şimdi ben f b
2'den şuradan bir Işın gönderiyordum
nasıl yansıtıyor diyordum bunu burada
çizim yapabiliriz merkezden normal
çekeriz Çünkü küresel aynaya ışığın
çarptığı bu noktada dik olan çizgi
merkezden çekilen normal
çizgisiyle ona uygun bir şekilde bunu
yansıtır dık Bak bu adam kesinlikle asal
ekseni kesmez bunun uzantısı asal ekseni
kesiyordu ve şu mesafeye Odak uzaklığı
kadar mesafe diyorduk ilk defa işin
içerisine uzantı girmişti Burada da aynı
şey var f / 2 F kuralı var ama sizin
ışınını buradaki f' gitmeyecek uzantısı
şu fen geçecek şekilde kırılacak böyle
bir şey uzantı buraya gelecek
gönderdiğim bütün ışınlar mercekten
geçtikten sonra asal ekseni kesmişti ilk
defa kırılan Işın asal ekseni kesmedi
uzantısı kesti çukur aynadaki gibi
istisna bir durum elde ettik burada bir
lazerim var bunun önüne bir ince kenarlı
mercek koyuyorum lazerim kırmızı renkli
Işığımı gönderiyorum tek renkli Işın
Farklı renkler yok farklı kırılmalar yok
Sadece kırmızı üzerinden konuşacağız
şimdi ben bunu asal eksene paralel
çizdim şöyle bir asal eksen tanımlarsak
merceği ikiye bölen Bir asal eksen
çiziyorum o zaman tam bu asal eksenin
kesildiği noktaya Odak noktası
diyebilirim E bunun iki katı mesafe
çizersem şöyle göz kararı da olsa
yapabilirim 2 F noktası diyebilirim
merceğin solu ve sağı simetrik buradaki
merceği İncecik bir mercek kabul
ediyorum boyutları önemsiz bizim için
eğrilik yarıçaplarının farklı olması
soldaki odağı ve Sağdaki odağı farklı
kılmıyor simetrik kabul edeceğim
Dolayısıyla Şuraya bir Odak noktası bunu
biraz daha uzatırsam Şuraya bir 2f
noktası koyabilirim asal eksene paralel
gönderdiğim Işın odaktan geçti yani
sonsuzdan gelen ışın odaklanıyor bakın
2f in dışından yani 3F diyebileceğim bir
noktadan gönderdiğim Işın ince kenarlı
mercekte Kırı nereye gidiyor 1,5 f'
gidiyor 3F 1,5 F kuralı Ben bunu biraz
daha yaklaştırıp 2 f' götürüyorum göz
kararı çizdiğim için biraz idare edin 2
fen gelen ışın 2 f' gitti 2f 2f kuralı
biraz daha yaklaştırıyor 2f ile 1,5 f'
in arasından bir yerden gönderiyorum
bakın 1,5 fen gelen ışın 2 f' in dışına
bir yere gitti 3F gitti 1,5 F 3F biraz
daha yaklaştırıyor odağa getirdim
odaktan gönderdiğim Işın asal eksene
paralel gitti Odak sonsuz kuralı biraz
daha yaklaştırıyor f b 2'ye gidiyorum
bakın görüyor musunuz f b 2'den
gönderdiğim Işın asal ekseni kesmedi
çünkü Eğer eğer düzgün bir çizim
yapsaydım bunun uzantısının Şuradaki f'
gittiğini söyleyebilirdim F B2 F kuralı
ama uzantılı F kuralı buradaki f' le bir
ilgimiz yok şu an ince kenarlı merceğin
var İki tarafın da odakları belirlenmiş
Optik merkezi burası asal eksene paralel
gönderdiğim Işın kırıldı ve diğer
taraftaki sağ taraftaki odaktan geçti
şurada ışığın yansımalarını da
görüyorsunuz Tabii ki biz onları ihmal
ediyoruz asıl ışığımız da ilgileniyoruz
odaktan gönderdiğim Işın ince kenarlı
mercekte kırıldı asal eksene paralel
gitti Optik merkeze gönderdiğim Işın
Aynen geçer gider yaklaştırdı
yaklaştırdı f b 2'den de ışığı gönderdik
biraz daha yaklaştırır Sak asal eksenle
merceğin kesiştiği noktadaki Optik
merkeze gönderdiğim Işın Aslında
buradaki ince kenarlı merceğe dik
çarpıyor diye düşünebilirsiniz şuralar
90 derecedir diyebilirsiniz Dolayısıyla
Aynen geçip gidecektir burada da aynen
geçtiğini doğrusal yoluna devam ettiğini
görebiliyoruz Şimdi gelelim kalın
kenarlı merceğe ve böylece bütün özel
ışınları halledelim sonraki dersimizde
de görüntüleri bulmaya başlarız kalın
kenarlı merceği de zihnimde tümsek
aynayla
ılar olurdu kalın kenarlı mercek de aynı
böyle ışığı dağıtır işin içerisinde hep
uzantılar olur özel ışınlar mız yine
belli asal eksene paralel gönderdiğim
Işın kalın kenarlı mercek tarafından
kırılır diğer tarafa geçirilir uzantısı
Odak olacak şekilde kırılır kalın
kenarlı mercek dağıtır bu adam normalde
dümdüz gidiyordu orijinal Rotası buydu
asal eksen aşağıda orijinal rotasını
yukarısına doğru kırılmış yani
dağıtılmış paralel Odak kuralı bunun
tersi de doğru odağa doğru gelen ışın
asal eksene paralel gider çünkü Işık
ters inebilir Ben bunu buradan
gönderseydin odağa doğru gel deseydi
kırılırdı ve asal eksene paralel giderdi
yine bunun çelişki olmadığını
vurgulayalım yani hocam birinci yapışım
fazda dağılma var dediysek o zaman bunu
tersten yaptığımızda dağılan şeyi
toplamış oluruz Hayır olmayız bakın
ışınını böyle geliyor orijinal Rotası şu
o dağa doğru gelmeye çalışıyor asal
eksen bunun altında biz bu arkadaşı bu
tarafa kırsay dık toplamış olurduk ama
ne yaptık asal eksen olmayan tarafa
kırdık yani dağıttık nereden bakarsak
bakalım kalın kenarlı mercek ışığı
dağıtır 2 f' doğru gelen ışın uzantısı
2f olacak şekilde kırılır orijinal
Rotası budur dur kalın kenarlı mercek
bunu asal eksen tarafına değil ters
tarafa doğru kırar yani dağıtır 2f 2f
kuralı Şimdi burada çok önemli bir nokta
var hocam ben 2f 2f kuralını başka türlü
düşünmüştüm şöyle boş bir şekil üzerinde
yapalım bunu kalın kenarlı mercek olarak
düşünelim kalın kenarlı merceğe 2 fen
Işın gönderiyoruz kalın kenarlı merceğe
böyle bir 2f gönderirseniz 2f 2f kuralı
vardır Hocam bu adam buraya gider
derseniz ince kenarlı mercek çizmiş
olursunuz ışığı topladınız orijinal
Rotası buydu asal eksene yaklaştırdı
kalın kenarlı mercek ne yapar ışığı
dağıtır Yani bu adamın orijinal Rotası
şöyle bir şey 2 fen gönderdiğin Işın
aşağıya doğru kırılırsa toplanmış olur
kalın kenarlı dağıtacak bu tarafa
kırmalı böyle bir yere gider Bu da bizim
bildiğimiz özel bir Işın değil uzantısı
odakla mercek arasına denk gelen alelade
bir ışından biz kalın kenarlı mercekte
bu özel ışınları Konuşacaksak Eğer hep
uzantılı versiyonları konuşmalıyız 2 fen
gelen ışın değil 2 f' doğru gelen ışın
Eğer asal ekseni kesip getirirsek nasıl
çizeceğimiz şimdi gösterdim Optik
merkeze geldiğinde aynı ince kenarlı
mercek gibi 90 derecelerle geldiğin için
Aynen geçip gidiyorsun hiçbir fark yok
kalın kenarlı mercek olması ince kenarlı
mercek olması bir şeyi değiştirmiyor
şimdi bu adamların 3F 1,5 e'leri
konuşalım bunu kalın kenarlı mercek
yapıyoruz 3 fen Işın gönderiyoruz Bak
yine aynı şey asal ekseni keserek
gönderdiğin ışınların ne olacağı belli
orijinal Rotası bu kalın kenarlı mercek
ışığı dağıtır bu tarafa doğru kırarsa
toplamış olur bu tarafa doğru
lazım uzantısı odakla mercek arasına bir
yere gelecek şekilde aynı 2f gibi
kırılır gider bu 3F 1,5 F kuralı değil
veya şunu da aklınıza getirmeyin hocam
burada 3 fen gelsin tamam bu tarafa
doğru kırılsın uzantısı buradaki 1,5 fen
geçsin o da olmuyor görüntüyü
konuştuğumuzda neden öyle olduğunu
anlayacaksınız asal ekseni keserek gelen
bütün ışınlar uzantılarını şu aralıktan
geçiriyorlar Nedir o zaman 3F 1,5 F
kuralı kalın kenarlı mercekte hep uzantı
düşüneceğiz geliyormuş gibi yapacağız
Şuradaki 3F doğru gelmeye çalışan Işın
burayı hedefleyen Işın bu tarafa doğru
gidilirse toplanmış olur bu tarafa doğru
gidecek ama nasıl gidecek uzantısı bu
tarafta 1,5 fen geçecek şekilde gidecek
yine bir yere gitmeye çalıştım Yine
uzantı bir yerleri kesti 3F 1,5 F kuralı
budur F b2f kuralı nedir burada fen
gönderdi verdiğim Işın buradaki f b
2'den geçer hocam F B2 F kuralı şimdi
orijinal rotam bu asal eksen aşağıda Sen
de aşağıya gönderdin asal eksene
gönderdin ışı dağıtmış mı oldun Hayır bu
yanlış bir çizimdir ışığı dağıtmalı yız
bu kalın kenarlı mercek fen gönderdiğin
Işın şöyle falan gitmeli bunun uzantısı
Sizce Nereye gelecek Doğru bildiğiniz f
b 2'ye gelecek Az önce söylediklerimin
aynısı asal ekseni keserek Geliyorsanız
her türlü bu Aralıkta uzantının oluşuyor
2 fen gönderdiğim Işın uzantısı bu araya
gelecek şekilde kırılır 3 fen
gönderdiğim Işın uzantısı buraya gelecek
şekilde Bu arada kalacak şekilde kırılır
hep bu aralığa gelir Hatta bu uzaktan
gönderme işini abartsam o kadar uzaktan
göndersem ki Işın paralel gelmiş olsa
kalın kenarlı merceğe paralel gelen ışın
uzantısı Odak olacak şekilde kırılır
yani asal ekseni kesen ışınlar
uzaklaştıkça bunların uzantıları da
mercekten odağa doğru yaklaşıyorlar
diyebiliriz Bu arkadaşlar bu tarafa
gittikçe Bunlar da buraya kayıyorlar
eğer biz kalın kenarlı mercekte şu özel
ışınları kullanmak istiyorsak bunlar hep
uzantılı bir yere gitmeye çalışmalı asal
ekseni kesmeli değil İnce kenarlı
merceği attım buraya bir kalın kenarlı
mercek koydum şöyle gördüğünüz gibi
ışığı dağıttı şöyle tam ortadan Bir asal
eksen Hayal edersem şu an bu Işığım
uzantısı nereye gidecek paralel Odak
kuralı uzantısı bu merceğin odağına
gidecek Şu kadar bir mesafe daha
gidersem şurasının 2f olduğunu
düşünebilirim bunun ötesine 3F
diyebilirim daha da ötesine sonsuz
diyebilirim o zaman merceğin diğer
tarafında da simetrik olarak göz kararı
yapıyorum yine şuraya F şuraya 2f
diyebilirim bu paralel Odak kuralıyla
hedefleyin gönderdiğimde asal eksene
paralel gittiğini görüyorsunuz paralel
Geliyorsam uzantı Odak olacak şekilde
kırılıyorum odağa doğru gönderiliyorda
paralel olacak şekilde kırılıyorum Eğer
ben 2 Fi hedeflemiş arkadaşın şuraya
gittiğini düşünürsem dikkat edin
uzantısı nereye gidiyor uzantısı
buradaki 2 f' gidiyor 2f 2f kuralı
uzantılı versiyon Optik merkeze
gönderilir Aynen geçip gidiyorum
herhangi bir kırılma yok Onun haricinde
asal ekseni kesip gönderdiğim her şey
uzantısı şu araya denk gelecek şekilde
kırılacak bakın 3 fen bir yerden
gönderdim uzantı bu Araya bir yere
geliyor Biraz daha yaklaştırdı 2 fen
gönder gdim uzantı yine bu araya geliyor
Biraz daha yaklaştırdı 1,5 tan gönderdim
uzantı burada ne yaparsan yap ki şu an F
F B2 kuralı fen gönderdiğim uzantısı F
B2 olacak şekilde kırıldı asal ekseni
kesen bütün ışınlar uzantılarını burada
bırakıp kırılıyor sorularımızı çözelim
öğrendiklerimizi pekiştirelim hava
ortamında bulunan kalın kenarlı k
merceği ile ince kenarlı L merceğinin
Odak uzaklıkları FK ve flm miş K
merceğine gönderilen ı ışını şekildeki
yolu izlediğine göre FK / F oranını
bulunuz Bakın bu arkadaş kalın kenarlı
bu arkadaş ince kenarlı her herhangi bir
karakter değişikliği yok asal eksene
paralel gönderilmiş olan Işık kalın
kenarlı mercek tarafından orijinal
Rotası buyken asal eksen tarafına değil
ters tarafa doğru kırılmış yani
dağıtılmış paralel Odak kuralı var 1E
iklik Bir kutunun köşegeni olarak gitmiş
o zaman bunun uzantısı 1E iklik Bir
kutunun köşegeni olarak şuraya gider
işte burası kalın kenarlı merceğin Odak
noktasıdır Gençler bu adam gelmiş ince
kenarlı merceğe çarpmış kırılmış diğer
tarafa geçmiş ve asal ekseni şurada
kesmiş dikkat edin bu Işın sanki ince
kenarlı merceğe 4 birim uzak uzaklıktan
Geliyormuş gibi çizilmemiş mi Evet Peki
kırılıp nereye gitmiş e 4 birim uzaklığa
gitmiş geldiği uzaklıkla aynı uzaklığa
gidecek şekilde kırılmış Bu hangi Kural
Tabii ki 2f 2f kuralı adamın orijinal
Rotası şu iken asal eksene doğru
yaklaştırılmıştır
o zaman L merceğinin Odak noktası Bunun
tam ortası olan şurası dır F l'dir bu
nokta diyebiliriz bana sorulan şey
bunların
oranıyla 2 birim Dolayısıyla Sorumun
cevabı nedir ikisinin oranı 1'dir
gençler şekildeki kalın kenarlı merceğe
ı ışını gönderiliyor muu Buna göre ı
ışını mercekte kırıldıktan sonra 1 2 3
numaralı yollardan hangisini izleyebilir
diye sorulmuş Şimdi Bakın bu arkadaş
gönderilmiş orijinal Rotası bu kesikli
çizgi hiç kırılmasaydı böyle dümdüz
giderdi ama biz bu Rotayı izleyemiyoruz
çünkü indisi Farklı olan bir merceğe
denk geldik o mercek bizi kıracak
yolumuzdan saptıracak kalın kenarlı
mercek mi Evet soruda merceğin karakter
değişiminden falan bahsetmiş mi yani dış
ortam su ortamı merceği hava ortamından
yaptık gibi bir şey var mı Yok o zaman
bu bildiğimiz standart bir mercek hava
ortamında camdan plastikten yapılmış bir
saydam ortam kalın kenarlı mercek ışığı
dağıtır asal eksen aşağıda ya böyle
gönderir seni ya da daha da çok kırar
böyle gönderir 3 numara bu ışığı
toplamak demektir orijinal rotadan asal
eksene yaklaştırmak demektir ama kalın
kenarlı mercek bunu yapamaz Peki hangi
koşullarda 2 numara gibi gider hangi
koşullarda 1 numara gibi gider kalın
kenarlı mercek şurada bir noktayı
hedefliyor buraya gelmeye çalışıyor
gelmiş asal eksene paralel gitmiş Eğer
Burası merceğin Odak noktası İsa 2
numara gibi gider mercekte D kadar
mesafeyi hedeflemiş 1 numara gibi
kırılırsa uzantı da D kadar mesafeye
gidiyor D var D var Bu hangi Kural 2f 2f
kuralı Eğer senin ışının bu kalın
kenarlı merceğin 2f noktasını hedefledi
isse kırılır dağılır uzantısı diğer
taraftaki 2 fen geçecek şekilde kırılır
bu sarı nokta odaksal olur bu sarı nokta
2f ise 1 numara olur ama 3 numara olması
imkansızdır geldik son sorumuza asal
eksenleri çakışık Optik araçların
bulunduğu düzenekte ı ışınının izlediği
yol şekildeki gibiymiş Buna göre x y ve
z bölgelerinde ne tür Optik araçlar
olabileceğini yazınız denmiş Şimdi
burada Optik araç diyor mercek olabilir
ince kenarlı kalın kenarlı ayne olabilir
Çukur ayna tümsek Ayna Hatta düzlem ayna
soru olabilir sorusu ihtimal sorusu
bakalım ne olabilir Şimdi mercek ne
yapar soldan ışını alır sağa gönderir
kırar diğer tarafa geçirir soldan gelen
ışın geçip sağ tarafa gitmiş mi Evet
kesinlikle burada mercek var soldan
gelen ışın geçip sağ tarafa geçmiş mi
Evet kesinlikle mercek var soldan gelen
ışın sağ tarafa
geçebilmirem Kesinlikle burada ayna var
hocam nereden biliyorsunuz Belki burada
da mercek var ama tam yansıma yaptı
mercek ortamına geçemedi dikkat edin
karakter değişim yok burasını hava
ortamı gibi düşünürsem merceği camdan
yapılmış Yani ben her türlü az indis çok
indis geçiyorum az inden çok indis
geçerken tam yansıma Olur mu olmaz tam
yansıma sınır açısı gibi şeyler çok
inden az indis geçerken oluyordu
hatırlarsanız O yüzden kesinlikle burada
bir ayna var peki mercek dediğim şeyler
hangisi ince kenarlı mı Kalın kenarlı mı
şimdi bu arkadaşın orijinal Rotası şöyle
bir şey asal eksen aşağıda ne olmuş asal
eksene doğru
yaklaştırılmıştır bu tarafa kırılsaydı
toplanma olurdu terse kırılmış Yani
dağılmışız kesinlikle burada kalın
kenarlı mercek var buraya geldim
yansıdımı varsa normal çeksem yansıma
açılarına baksam Mesela şöyle normal
çeksem gelme açısıyla yansıma açısı
gayet eşit duruyor mu evet normali
yatayda çizdi isem burada nasıl bir ayna
var diyebilirim mesela düz bir ayna
düzlem ayna var diyebilirim soru bize
olabilir diyordu Bunlar olabilirler
Böylece özel ışınları öğrendik bir
sonraki dersimizde bu özel ışınlardan
görüntü oluşturacağız takıldıkları alta
yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]
CH